Auditoría y Seguridad en
Sistemas de Información

Módulo 2: Sesión 5
Controles y Plan de Acción

Introducción
En este módulo vamos a realizar diversas prácticas para simular una auditoría de manera
realista. Las prácticas pueden realizarse en grupos (recomiendo utilizar los mismos grupos de
la parte teórica). Dado que no contamos con una empresa en la que realizar la auditoría,
vamos a auditar una pequeña empresa virtual.

Objetivo
•
•
•

Propuesta de controles
Resultado de los controles
Plan de acción que contenga recomendaciones para evitar o mitigar las amenazas
identificadas de mayor importancia.

Entrega
•
•
•

Se entregará en cada sesión una memoria de trabajo con formato PDF donde se
incluirá el contenido de las sesiones anteriores.
Todas las memorias deben incluir una portada con los datos de todos los miembros
del equipo.
Con esta sesión cerramos el contenido práctico del tema 2. Para la evaluación de esta
práctica realizada en grupo, se entregará en Platea un archivo pdf con el informe final
de la auditoría (debe contener todos apartados vistos en las sesiones anteriores) junto
a la presentación que se realizará en clase en la fecha indicada por el profesor.

Descripción
En esta sesión nos centraremos en establecer controles para tratar las amenazas y los riesgos
de la organización. En el caso de que un control pueda aplicarse a varias amenazas, indicar a
cuáles afecta. Por ejemplo, el control titulado "Verificación del software antivirus”, se utilizará
para detectar amenazas o riesgos del tipo: infección por virus, suplantación de identidad, robo
de información, spyware, troyanos, etc.
Vamos a considerar que solo son obligatorios los controles para las amenazas con una
valoración del riesgo igual o superior a 5 (el resto son optativos).
Para cada control, describiremos los siguientes ítems:
•
•
•
•
•
•

Título del control
Descripción del riesgo
Responsable
Amenazas que cubre
Resultado de la evaluación
Plan de acción.

Máster en Ingeniería Informática

Ejemplo orientativo:

Como guía, puedes utilizar la siguiente lista de elementos a controlar organizados por
dominios y objetivos de control:
https://www.iso27000.es/assets/files/ControlesISO27002-2013.pdf
https://www.iso27000.es/iso27002.html

Máster en Ingeniería Informática

Auditoría y Seguridad en
Sistemas de Información

Módulo 2: Sesión 4
Análisis y Gestión de Riesgos

Introducción
En este módulo vamos a realizar diferentes prácticas que nos permitan simular una auditoría
de forma realista. Las prácticas pueden realizarse en grupos (recomiendo utilizar los mismos
grupos de la parte teórica). Dado que no tenemos a nuestra disposición una empresa donde
realizar la auditoría, vamos a auditar una pequeña empresa virtual.

Objetivo
•
•

Realizar un análisis de riesgos utilizando una tabla de riesgo intrínseco.
Cuantificar el riesgo de cada amenaza e indicar cómo se va a tratar.

Entrega
•
•

Se entregará en cada sesión una memoria de trabajo en formato PDF que incluirá el
contenido de las sesiones anteriores.
Todas las memorias deben incluir una portada con los datos de todos los miembros
del equipo.

Descripción
En esta práctica partiremos de los datos de la empresa de las sesiones anteriores así como en
los activos y amenazas identificados en la última práctica. En esta sesión nos centraremos en
valorar el impacto sobre el SI.

Máster en Ingeniería Informática

Para cada pareja activo-amenaza, llevaremos a cabo las siguientes tareas:
1. Valoración de activos. Usaremos una valoración cuantitativa con una escala de 0 a 4
según la importancia de su pérdida y/o reposición para la organización, siendo 4 la
mayor valoración posible (p. ej., podemos considerar que los servidores son muy
importantes y por lo tanto, les asignaremos un valor de 4).
2. Valoración del riesgo. Usando la matriz de riesgo mostrada en la figura 1, calcular el
riesgo de cada activo.
3. Ordenar los activos_amenazas de acuerdo al valor del riesgo intrínseco, de mayor a
menor. Ordenar la dupla activo_amenaza según el valor del riesgo intrínseco
calculado. Para ello, se valorará cada amenaza teniendo en consideración la
probabilidad de que ocurra la amenaza, el nivel de vulnerabilidad del activo ante dicha
amenaza y el valor del activo al que afecta utilizando la siguiente tabla:

Figura 1 Matriz de riego

Nota: Si se han detectado salvaguardas, es necesario tenerlas en cuenta al ajustar el
nivel de vulnerabilidad.
4. A partir de la lista ordenada y comenzando por aquellos riesgos con mayor
puntuación, vamos a decidir cómo se va a tratar cada riesgo. Habrá que decidir si el
riesgo se va a:
•

Aceptar que puede ocurrir previendo recursos y acciones si ocurriese.

•

Prevenir, reduciendo la probabilidad de que se produzca el riesgo.

•

Mitigar, acontando las consecuencias y efectos negativos que puedan
producirse.

Máster en Ingeniería Informática

•

Transferir, compartirlo con otra organización que se encargue de su control
(por ejemplo contratando un servicio o un seguro de cobertura)

•

Evitar las circunstancias que generan ese riesgo.

Además de indicar el tipo de tratamiento, es necesario describir brevemente las
acciones a llevar a cabo conforme al tratamiento. Por ejemplo:
[Base de datos de operaciones] [Alteración accidental de la información] [8]
[Prevenir]
Para prevenir la alteración accidental de la información en la base de datos de
operaciones, es crucial formar a los empleados, implementar validaciones en los
datos, establecer controles de acceso, usar flujos de trabajo con revisiones previas y
probar cambios en entornos de prueba antes de aplicarlos en producción.

Entrega
Se entregará, en cada sesión, una memoria de trabajo en formato PDF que incluya el
contenido de las sesiones anteriores.
Todas las memorias deben incluir una portada con los datos de todos los miembros del
equipo.
Al terminar la auditoría completa de la empresa virtual (Práctica 5), todos los grupos
presentarán el trabajo realizado al resto de los compañeros.

Máster en Ingeniería Informática

Auditoría y Seguridad en
Sistemas de Información

Módulo 2: Sesión 3
Mapa de Riesgos: Activos y Amenazas

Introducción
En este módulo vamos a realizar diferentes prácticas que nos lleven a simular una auditoría
de una forma realista. Las prácticas se pueden realizar en grupos (recomiendo utilizar los
mismos grupos de la parte teórica). Dado que no tenemos a nuestra disposición una empresa
en la que realizar la auditoría, vamos a auditar una pequeña empresa virtual.
Vamos a utilizar como guía para realizar las tareas propuestas la metodología MAGERIT que
contiene procedimientos para analizar y gestionar los riesgos de los sistemas de información.
Fue desarrollada por el Consejo Superior de Administración Electrónica (CSAE) del Gobierno
de España. En su versión 3, consta de tres libros donde se describe en detalle el procedimiento
a seguir (los documentos se encuentran en PLATEA)

Objetivo
•
•

Realizar las tareas iniciales del análisis de riesgos

•

Definir el mapa de riesgos

Identificar las salvaguardas y las amenazas asociadas a los activos, así como su nivel
de debilidad o vulnerabilidad.

Entrega
•
•

Se entregará en cada sesión una memoria de trabajo en formato PDF que incluirá el
contenido de las sesiones anteriores.
Todas las memorias deben incluir una portada con los datos de todos los miembros
del equipo.

Descripción
En esta práctica partiremos de los datos de la empresa de las sesiones anteriores, así como
de los activos identificados en la última práctica. Para realizar el análisis de riesgos en la
auditoría, vamos a seguir el enfoque propuesto por las normas ISO 27001, 27002 y 27005,
que consta de las siguientes fases:
[ IDENTIFICACIÓN DE ACTIVOS ]
↓
[IDENTIFICACIÓN DE SALVAGUARDAS EXISTENTES]
↓
[IDENTIFICACIÓN DE VULNERABILIDADES]
↓
[IDENTIFICACIÓN DE AMENAZAS]

Máster en Ingeniería Informática

↓
[EVALUACIÓN Y TRATAMIENTO DEL RIESGO]
↓
[PROPUESTA DE CONTROLES]

Asumiremos que, tras chequear el sistema de información (SI), hemos detectado
vulnerabilidades que pueden ser aprovechadas por distintas amenazas para comprometerlo.
En esta sesión nos centraremos en identificar salvaguardas, vulnerabilidades y amenazas
detectadas y en función de todo lo anterior, cuantificar el nivel de debilidad o
vulnerabilidad que puede afectar a nuestros activos.
Para cada activo llevaremos a cabo las siguientes tareas:
1. Identificación de salvaguardas (MAGERIT, Libro 1). Identificaremos, si las hubiese, las
salvaguardas existentes que limitarían la vulnerabilidad del sistema.
2. Identificación de vulnerabilidades. Listado de vulnerabilidades identificadas tras
examinar el SI (p. ej.: software no actualizado, contraseñas débiles, centralización de
recursos, …).
3. Listado de amenazas (MAGERIT, libro 2). A partir del listado de vulnerabilidades
anterior, crear una lista de amenazas identificadas para cada activo y valorarlas según
su probabilidad de ocurrencia. La probabilidad será baja, media o alta. Ej: para un
router, la probabilidad de un robo sería baja, de un incendio sería baja y de un hackeo
sería media. Cuando se considere necesario, además de indicar las amenazas, también
se pueden indicar las consecuencias para el sistema de información en caso de que se
materialicen dichas amenazas.
4. Evaluación de la debilidad o del nivel de vulnerabilidad de cada activo_amenaza.
Partiendo del conjunto de activos, para la terna (activo, amenaza y probabilidad)
valorar la debilidad del activo ante esa amenaza, usando los valores bajo, medio o
alto, teniendo en cuenta las salvaguardas. Ej: El nivel de vulnerabilidad de un router
ante un hackeo partiendo de una probabilidad alta, podría ser bajo si el tráfico de red
está monitorizado en tiempo real o alto si no se monitoriza. Para la amenaza de
incendio con probabilidad baja, la vulnerabilidad podría ser media si no se dispone de
medidas contra incendios, o baja en caso contrario.

Máster en Ingeniería Informática

Auditoría y Seguridad en
Sistemas de Información

Módulo 2: Sesión 2
Activos de información

Introducción
En este módulo vamos a realizar diferentes prácticas que nos lleven a simular una
auditoría de una forma realista. Las prácticas se pueden realizar en grupos

(recomiendo utilizar los mismos grupos de la parte teórica). Ya que no tenemos a
nuestra disposición una empresa donde realizar la auditoría, vamos a auditar una
pequeña empresa virtual.

Objetivo
•

Identificación de los activos de información.

Entrega
•
•

Se entregará en cada sesión una memoria de trabajo con formato PDF donde
se incluirá el contenido de las sesiones anteriores.
Todas las memorias deben contener una portada con los datos de todos los
miembros del equipo.

Descripción
En esta sesión partiremos de la empresa descrita en la práctica anterior. Una vez
definido el contexto organizacional y operacional, en esta sesión nos centraremos en
identificar todos los activos del sistema de información de la empresa y en su
clasificación.

Máster en Ingeniería Informática

Para facilitar la identificación de los activos, los vamos a clasificar en tres grupos:
● Datos e información: se incluirá toda la documentación o información que
tenga valor dentro de la empresa (datos de los clientes, datos de proveedores,
etc.).
● Sistemas e infraestructura: todos los equipos y aplicaciones que quieran
incluirse dentro del esquema de seguridad (equipos informáticos, móviles,
aplicaciones con licencia, etc.).
● Personal: se deben incluir todo el personal de la empresa que pueda suponer
un riesgo de seguridad (director, administrador del sistema, empleados con
acceso a equipos informáticos, etc.). Como varios usuarios comparten roles, se
sugiere asignar un nombre o usuario para identificar de forma independiente a
cada miembro del esquema de seguridad. Ej.: Pedro García (administrador del
sistema), Ana Ortega (administradora del sistema).
Una vez identificados los activos, clasificar y valorar cada uno de ellos para dejar clara
su importancia dentro del esquema de seguridad. Para ello se elaborarán 3 tablas
similares a las siguientes:

Máster en Ingeniería Informática

Para rellenar las tablas se deben tener en cuenta las siguientes consideraciones:
● En la columna Clasificación, marcar con una 'X', una o varias opciones que
corresponden a la lista de activos (cuando no aplique para su caso, las casillas
pueden dejarse en blanco)
● En la columna Magnitud de Daño, marcar con una 'X', la magnitud de daño
que puede sufrir el activo, como consecuencia de un impacto causado por un
ataque exitoso. Para cuantificar el nivel del daño, hay que tener en cuenta las
siguientes posibilidades (y otras que se os ocurran):
○ se pierde la información/conocimiento,
○ terceros podrían tener acceso a la información/conocimiento,
○ la información ha sido manipulada o está incompleta,
○ la información/conocimiento o persona no está disponible,
○ hay dudas acerca de la legitimidad de la fuente de la información,
○ desastres naturales o accidentales y
○ fallos energéticos.

Para cuantificar el nivel de daño de los elementos de información, se considera la
siguiente escala:
● Insignificante: No causa ningún daño a la organización o su impacto es mínimo.
● Bajo: Causa daño aislado, que no perjudica a ningún activo.
● Medio: Provoca la pérdida de algún activo. Si no se atiende a tiempo, a medio
o largo plazo puede provocar daños a la organización.
● Alto: A corto plazo, provoca daños a la organización.
● Muy alto: Daño muy importante y debe atenderse lo antes posible.

Máster en Ingeniería Informática

Auditoría y Seguridad en
Sistemas de Información

Práctica Sesión 6
Entorno operacional, organizacional y
alcance

Introducción
En este módulo vamos a realizar diversas prácticas para intentar simular una auditoría de
forma realista. Las prácticas pueden realizarse en grupos (recomiendo utilizar los mismos
grupos que en la parte teórica). Ya que no tenemos a nuestra disposición una empresa real
en la que realizar la auditoría, vamos a auditar una pequeña empresa ficticia. Esta práctica se
realizará en 5 sesiones de forma incremental; es decir, en cada sesión se añadirá nuevo
contenido a la sesión anterior. Tras completar la auditoría de la empresa ficticia (Práctica 5),
todos los grupos presentarán el trabajo realizado al resto de los compañeros.
En esta sesión nos centraremos en:

Objetivo
•

Se determinará el entorno operacional y organizacional de la empresa y se fijará el
alcance de la auditoría.

Entrega
•
•

Se entregará en cada sesión una memoria de trabajo con formato PDF donde se
incluirá el contenido de las sesiones anteriores.
Todas las memorias deben contener una portada con los datos de todos los miembros
del equipo.

Descripción de la empresa 1
CRP Computers es una empresa de mediano tamaño (PYME) que, preocupada por posibles
fallos de seguridad, os ha contratado para que realicéis una auditoría informática de su
empresa. Aunque cuenta con algunas medidas de seguridad y control, no está seguro de si
estas funcionan correctamente y desea mejorar la seguridad de sus activos. Para ello, os
proporciona la siguiente información.
Es una empresa de tamaño mediano dedicada al montaje y venta de equipos y componentes
informáticos con sede en la siguiente dirección: Polígono Industrial Los Olivares, C. Escañuela,
19, 23009 Jaén. Además de la atención al público en su sede principal, dispone de un servicio
de venta online que supone el 35% de los ingresos totales.
Dispone de una única nave industrial en la que lleva a cabo su actividad. Esta nave industrial
tiene unas dimensiones de 10 metros de fachada por 20 metros de profundidad y consta de
dos plantas. En la planta superior se encuentran las oficinas donde se realiza la actividad
comercial (es la más grande), la oficina del director ejecutivo, una sala de reuniones y los
1 Al ser una descripción inventada, ésta es susceptible de ser ampliada con otros aspectos que

consideréis oportunos e interesantes, con el objetivo de hacer más realista la auditoria. Estas
mejoras serán consideradas en la evaluación de la práctica.
Máster en Ingeniería Informática

servicios. En la planta inferior hay una sala para los servidores, una pequeña zona de
exposición y venta al público, una sala pequeña con cafetera y microondas que se puede
utilizar como espacio de recreo o para almorzar, servicios y un almacén/taller donde se
almacenan los componentes, se montan y se reparan los equipos.
CRP Computers atiende a los clientes de lunes a viernes en horario de 10:00 a 14:00 y de 17:00
a 20:00. El sábado, el horario es de 10:00 a 14:00. La tienda on-line recibe peticiones las 24
horas del día, los 7 días de la semana, pero los pedidos on-line se procesan y envían en horario
laboral.
A nivel de personal, la empresa cuenta con dos administradores encargados de todos los
aspectos relacionados con el servicio de informática, un jefe de almacén, dos trabajadores de
almacén, un jefe de taller, tres trabajadores que montan y reparan equipos, un dependiente
de atención al público, un jefe de compras, un administrativo y el director ejecutivo de la
empresa.
Todos los trabajadores tienen a su disposición un ordenador con 16 GB de RAM, 1 disco duro
de 512GB SSD y un procesador Intel i5 11ª gen. 2.6 GHz 8 núcleos, con tecnología turbo boost
hasta 4.1 GHz. El sistema operativo es Windows 10 y el antivirus Panda Advanced. Disponen
de un único servidor físico que centraliza todos los servicios.
Todos los equipos están conectados a una red inalámbrica WIFI que se conecta a internet
mediante una conexión de fibra óptica de 600 MB simétricos proporcionada por DIGI.
El promedio de cortes de suministro eléctrico en la zona es de 5 cortes al año con una duración
media estimada de 25 minutos.
CRP Computers tiene registrados 3500 clientes. El promedio de compras en un día es de 32,
por un importe total de 5.525 €. Cada día reparan una media de 10 equipos informáticos por
un valor medio de 150€.

Máster en Ingeniería Informática

